---
layout: post
title: "Qualité vs. Quantité"
author: Romain Calascibetta
date: 2017-05-17 05:56:58
---

Si on ignore mon LinkedIn, où mes compétences sont plus révélateur d'un
*circle-jerking* entre Epitech que d'une réalité de ce que je suis capable de
faire, je suis programmeur OCaml.

Et pourtant j'ai l'impression que les règles du jeu dans le marché du travail de
l'informatique nous impose à savoir 3 ou 4 langages différents. On est même
arrivé au point où les entreprises recherchent un programmeur *full stack*
capable de toucher à tout et ayant un pouvoir décisionnel important.

Il suffirait alors de mettre une trentaine de langage sur son CV (accompagné
d'une notre montrant notre capacité d'auto-évaluation), de voir les grandes
lignes de ces outils en lisant la description Wikipédia et c'est le jack-pot ?

Les recruteurs me diront que, non, les questions, les tests, les *process*
permettent d'éliminer ce genre de personne. Mais est ce que le recruteur a le
niveau nécessaire pour quantifier nos compétences ? Peut être que lui même
dérive de ce schéma et l'entropie du processus (vu son inhérente imperfection)
mène ces personnages logarithmiquement à ne savoir que superficiellement.

La critique que je fais est le manque de sémantique que l'on retrouve dans les
termes comme *dev-ops* ou *full-stack*. Il est déjà humainement pas possible de
tout savoir sur tout et pourtant, c'est le profil utopique que recherche
certaines entreprises.

Mais ce terme n'est qu'une violence silencieuse de la concurrence entre
programmeur qu'on nous impose pour au final se retrouver à faire le travail de
plusieurs personnes en même temps. Pour le coup, *dev-ops* convient parfaitement
à un travail qui commence à la création du logiciel pour finir à la mise en
production - en gros, tout la chaîne de développement.

C'est certain que économiquement parlant, c'est très rentable d'assigner toutes
ces tâches à quelqu'un plutôt qu'à recruter un administrateur système et un
développeur au minimum ! Alors doit on accepter cette accumulation des tâches ?

## Dé-construire pour mieux re-construire

Et pourtant, l'aspect *méta-connaissance* des langages informatiques qu'on
souhaite à nos développeurs *full-stack* est une compétence intrinsèque à la
qualité qu'ils opèrent. Le problème se retrouve plutôt dans la manière d'aborder
cette apprentissage plutôt que l'objectif tout à fait louable qui en résulte
derrière (à savoir, la curiosité d'en apprendre plus).

Cette frénésie des technologies, ce vocabulaire perdant peu à peu tout son sens
et l'imposant préalable du recrutement en général nous pousse à n'y voir plus
clair. La flexibilité est de mise où la vision court-termiste est un dogme. On
veut *shipper* plutôt que créer, la *dead-line* approche sous le rythme de nos
*patch-monkey* effrénés.

Notre *PoC* devient notre produit et il s'agirait d'y rajouter des nouvelles
briques avant même qu'on est fini.

On optimise le rendement jusqu'au recrutement même.

J'ai la chance de n'avoir jamais été soumis à ce genre recrutement, d'idéologie
au sein d'une entreprise, parsemé de méthode *scrum* ou *agile* ou peu importe.
Mes collègues savent à quoi s'en tenir avec moi dans le sens où ils ont
conscience de mon niveau, de mes capacités et de ce qui m'anime quand je
développe.

On ne réduit pas ma responsabilité à un *manager* qui aurait une quelconque
compétence que je n'ai pas pour optimiser mon rendement. Je ne suis pas idiot et
je connais mes défauts. Ainsi, on préfère me faire confiance quand j'annonce ma
candidature plutôt que de me tordre dans tout les sens (ainsi que ma créativité)
pour obtenir un résultat bien moins satisfaisant.

## D'où l'on vient

La communauté informatique à ceci de fantastique qu'elle est apparu dans un
contexte de *hacking*. Ce mot porte malheureusement une définition dans le
secteur du *marketing* désormais comme pour assimiler et vider de tout son sens
ce qui a fait le succès d'une utopie.

C'est pourtant important de retourner aux sources. De comprendre que la
diversité, même anarchiste, peut créer quelque chose de magique. L'intelligence
débridé collective (levé des contraintes du marché) laisse une empreinte
indélébile qu'en terme capitaliste on pourrait décrire ceci comme une valeur
ajouté long-termiste.

On ne vit pas d'amour et d'eau fraîche mais si je peux passer le plus clair de
mon temps à programmer et à créer, c'est bien parce que je suis uniquement animé
par la curiosité qui n'a ni date de péremption, ni finalité matérialiste. Et je
pense que c'est ça, le *hacking*.

## Conclusion

C'est un petit essai très brouillon, rien à foutre, c'est mon blog, j'y écris ce
que je veux. La critique peut être de mise quand bien même il n'y est pas la
possibilité de commenté mais bon, on peut me contacter.

<!--  LocalWords:  logarithmiquement
 -->
